### 2015-02-20 theory.tex
Fri, 20 Feb 2015 14:59:53 +0000

В настоящей работе рассматривается задача дифракции цилиндрических звуковых волн на упругой сфере с неоднородным покрытием. С помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел. В качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к. более сложные тела можно аппроксиммировать до сферы.

\newpage
\section{ДИФРАКЦИЯ ЗВУКОВЫХ ВОЛН НА УПРУГИХ ТЕЛАХ}
\subsection{Обзор литературы}
Изучению  распространения и дифракции звуковых волн в непрерывно-не\-од\-но\-род\-ных средах посвящено большое количество работ. При этом большая часть исследований относится к рассмотрению дифракции звука на жидких неоднородных телах. Проблема дифракции звуковых волн на упругих неоднородных телах является значительно более сложной по сравнению с аналогичной проблемой для неоднородных акустических сред.

@@

Однако аппроксимация реального первичного акустического поля плоской волной справедлива только тогда, когда расстояние от источника звука до рассеивателя много больше длины звуковой волны. На практике это условие часто не выполняется. В этом случае нельзя не учитывать криволинейность фронта падающей волны. Расходимость падающей волны приводит не только к количественным, но и качественным изменениям дифракционной картины. Наибольший интерес представляет изучение дифракции звуковых волн, излучаемых цилиндрическими и сферическими источниками. С помощью таких источников можно моделировать акустические поля сложных излучателей.
Задача дифракции цилиндрических звуковых волн на упругой однородной сфере была решена в~\cite{cylindrical elastic sphere}. 
Дифракция цилиндрических и сферических звуковых волн на неоднородном термоупругом полом шаре исследовалась в~\cite{inhomogeneous thermoelastic bodies}.
Рассеяние упругих цилиндрических продольных волн упругим однородным цилиндром с неоднородным внешним слоем рассмотрено в~\cite{elastic cylindrical waves inhomogeneous cylinder}.

@@

\newpage
\subsection{Математическое моделирование распространения звука}
\subsubsection{Распространение звука в идеальной жидкости}

@@

\newpage
\subsubsection{Распространение малых возмущений в упругой среде}
Под идеально упругим телом понимают тело, которое под воздействием приложенных к нему сил деформируется и полностью восстанавливает свою форму после устранения причины, вызвавшей деформацию. В качестве рассматриваемой среды возьмем модель линейной неоднородной изотропной упругой среды.

@@

\newpage
\section{ДИФРАКЦИЯ ЦИЛИНДРИЧЕСКИХ ЗВУКОВЫХ ВОЛН НА УПРУГОЙ СФЕРЕ С НЕОДНОРОДНЫМ ПОКРЫТИЕМ}
\subsection{Постановка задачи}

Пусть на однородную изотропную упругую сферу радиуса $r_2,$ находящуюся в идеальной сжимаемой жидкости и имеющую однородное покрытие с внешним радиусом $r_1,$ падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, с временной зависимостью $e^{-i\om t},$ где $\om$~--- круговая частота (в дальнейшем временной множитель будем опускать).

Упругая однородная сфера, материал которой характеризуется равновесной плотностью $\rho_2$ и упругими коэффициентами Ламе $\la_2$ и $\mu_2,$ имеет покрытие в виде однородного изотропного упругого слоя. Модули упругости  материала однородного сферического слоя задаются как $\la_1$ и $\mu_1$ соответственно, а равновесная плотность слоя задается как $\rho_1.$ Окружающая сферический рассеиватель жидкость имеет в невозмущенном состоянии плотность $\rho_0$ и скорость звука $c.$

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\begin{minipage}[h]{0.47\linewidth}
\includegraphics[width=1\linewidth]{sphere_layer2.eps}
\caption{<<Сфера со сферическим слоем>>}
\end{minipage}
%\hfill
%\begin{minipage}[h]{0.47\linewidth}
%\includegraphics[width=1\linewidth]{2a}
%\caption{<<при $ka=3.2$>>}
%\end{minipage}
\end{center}
\end{figure}

Требуется определить акустическое поле, рассеянное телом.

\newpage
\subsection{Аналитическое решение задачи}

Для решения задачи выберем сферическую $r, \Q, \f$ и цилиндрическую $\hat{r}, \f, z$ системы координат, начала которых совмещены с центром сферы. Линейный источник параллелен оси $z$ и имеет цилиндрические координаты $(\hat{r}_0, \f_0).$

Потенциал скоростей падающей волны имеет вид
$$
\Psi_0 = A_0H_0(kR),
$$
где $A_0$ --- амплитуда падающей волны;\\
$H_0(x)$ --- цилиндрическая функция Ханкеля первого рода нулевого порядка;\\
$R = \sqrt{\hat{r}^2+\hat{r}_0^2-2\hat{r}\hat{r}_0\cos\bigl(\f-\f_0\bigr)}$ --- расстояние от источника до произвольной точки внешнего пространства.

Движение однородной упругой среды в установившемся режиме описывается скалярным и векторным уравнениями Гельмгольца~\cite{Shenderov}
\begin{align}
\Lap \P &+ k_l^2 \P = 0;\label{helm1}\\
\Lap \F &+ k_\t^2\F = 0,\label{helm2}
\end{align}
где $\P$ и $\F$ --- скалярный и векторный потенциалы смещения; \\
$k_l = \om/c_l$ и $k_\t = \om/c_\t$ --- волновые числа продольных и поперечных упругих волн;\\
$c_l = \sqrt{\bigl(\la_2+2\mu_2\bigr)/\rho_2}$ и $c_\t = \sqrt{\bigl.\mu_2\bigr./\rho_2}$ --- скорости продольных и поперечных волн соответственно. При этом вектор смещения однородной среды $\mathbf{u}^0=\grad\P+\rot\F \q(\diver\F=0).$

Распространение упругих волн в неоднородном слое описывается общими уравнениями движения упругой среды, которые для установившегося режима движения в сферической системе координат имеют следующий вид~\cite{Nowacki}:
\begin{align}
\fr{\de\s_{rr}}{\de r} + \fr1r \fr{\de\s_{r\Q}}{\de\Q} + \fr{1}{r\sin\Q}\fr{\de\s_{r\f}}{\de\f} &+ \fr1r\biggl(2\s_{rr}-\s_{\Q\Q}-\s_{\f\f}+\s_{r\Q}\ctg\Q\biggr)=-\rho_1\om^2u_r;\notag\\
\fr{\de\s_{r\Q}}{\de r} + \fr1r \fr{\de\s_{\Q\Q}}{\de\Q} + \fr{1}{r\sin\Q}\fr{\de\s_{\Q\f}}{\de\f} &+ \fr1r\biggl(\left(\s_{\Q\Q}-\s_{\f\f}\right)\ctg\Q+3\s_{r\Q}\biggr)\!=\!-\rho_1\om^2u_\Q;\label{eq_moving3}\\
\fr{\de\s_{r\f}}{\de r} + \fr1r \fr{\de\s_{\Q\f}}{\de\Q} + \fr{1}{r\sin\Q}\fr{\de\s_{\f\f}}{\de\f} &+ \fr1r\biggl(3\s_{r\f}+2\s_{\Q\f}\ctg\Q\biggr)=-\rho_1\om^2u_\f,\notag
\end{align}
где $u_r, u_\Q, u_\f$ --- компоненты вектора смещения;\\
$\mathbf{u}$ и $\s_{ij}$ --- компоненты тензора напряжений неоднородной среды в сферической системе координат.

Во внешней области движение идеальной жидкости в установившемся режиме колебаний описывается уравнением Гельмгольца~\cite{Shenderov}
\begin{equation}\label{helm4}
\Lap \P_1 + k^2\P_1 = 0,
\end{equation}
где $\P_1 = \P_0 + \P_s$ --- потенциал скоростей полного акустического поля,\\
$\P_0$ и $\P_s$ --- потенциалы скоростей падающей и рассеянной волн соответственно,\\
$k=\om/c$ --- волновое число жидкости. При этом скорость частиц жидкости $\mathbf{v}$ и акустическое давление $p$ во внешней среде определяются по формулам:
$$
\mathbf{v} = \grad \P_1,\q p=i\rho_0\om\P_1.
$$

Граничные условия на внешней поверхности слоя заключаются в равенстве нормальных скоростей частиц упругой среды и жидкости, равенстве на ней нормального напряжения и акустического давления, отсутствии касательных напряжений. На внутренней поверхности слоя при переходе через границу раздела упругих сред должны быть непрерывны составляющие вектора смещения частиц, а также нормальные и тангенциальные напряжения. Имеем
при $r=r_1:$
$$
-i\om u_r=v_r,\q \s_{rr}=-p,\q \s_{r\Q}=0,\q \s_{r\f}=0,
$$
при $r=r_2:$
$$
u_r=u_r^0,\q u_\Q=u_\Q^0,\q u_\f=u_\f^0,\q \s_{rr}=\s_{rr}^0,\q \s_{r\Q}=\s_{r\Q}^0,\q \s_{r\f}=\s_{r\f}^0,
$$
где нулевыми индексами обозначены компоненты вектора смещения и тензора напряжений однородной упругой среды.

Потенциал $\P_s$ должен удовлетворять условиям излучения на бесконечности, а потенциалы $\P$ и $\F$ --- условию ограниченности.

Используя связь компонентов тензора напряжений с компонентами тензора деформаций (обобщенный закон Гука), а также выражения компонентов тензора деформаций через компоненты вектора смещения~\cite{Nowacki}, получаем в сферической системе координат следующие соотношения:
\begin{equation}\label{tensor comp5}
    \begin{gathered}
    \begin{aligned}
        \s_{rr} &= \biggl(\la_1+2\mu_1\biggr)\fr{\de u_r}{\de r} + \fr{\la_1} r \biggl(2u_r+\fr{\de u_\Q}{\de\Q}+\ctg\Q\;u_\Q + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de u_\f}{\de\f}\biggr);\\
        \s_{\Q\Q} &= \la_1\fr{\de u_r}{\de r} + \fr{2(\la_1+\mu_1)}r u_r + \fr{\la_1+2\mu_1}r \fr{\de u_\Q}{\de\Q} + \fr{\la_1} r \biggl(\ctg\Q \;u_\Q + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de u_\f}{\de\f}\biggr);\\
        \s_{\f\f} &= \la_1\fr{\de u_r}{\de r} + \fr{2(\la_1+\mu_1)}r u_r + \fr{\la_1} r \fr{\de u_\Q}{\de\Q} + \fr{\la_1+2\mu_1}r\biggl(\ctg\Q \;u_\Q + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de u_\f}{\de\f}\biggr);\\
    \end{aligned}\\
    \begin{aligned}
        \s_{r\Q}=\mu_1&\left(\fr1r \fr{\de u_r}{\de\Q} - \fr{u_\Q}{r} + \fr{\de u_\Q}{\de r}\right);\\
        \s_{r\f}=\mu_1&\left(\fr1{r\sin\Q} \fr{\de u_r}{\de\f} - \fr{u_\f}{r} + \fr{\de u_\f}{\de r}\right);\\
        \s_{\Q\f}=\fr{\mu_1} r&\left(\fr1{\sin\Q} \fr{\de u_\Q}{\de\f} + \fr{\de u_\f}{\de\Q} - \ctg\Q \;u_\f \right).\\
    \end{aligned}
    \end{gathered}
\end{equation}

Соотношения \eqref{tensor comp5} справедливы как для однородной упругой среды, так и для неоднородного слоя. В первом случае в выражениях \eqref{tensor comp5} компоненты вектора смещения и тензора напряжений должны быть снабжены индексом $0$, а также величины $\la_1$ и $\mu_1$ следует заменить на $\la_2$ и $\mu_2$ соответственно.

Цилиндрическая волна может быть представлена разложением~\cite{Mors Feshbach}:
\begin{equation*}
    \P_0=A_0\sum_{m=0}^\infty(2-\delta_{0m})\cos m(\f-\f_0)\left\{
                                                             \begin{array}{ll}
                                                             	J_m(k\hat{r})H_m(k\hat{r}_0), & \hat{r}<\hat{r}_0,\\
																J_m(k\hat{r}_0)H_m(k\hat{r}), & \hat{r}>\hat{r}_0,\\
                                                             \end{array}
                                                           \right.
\end{equation*}
где $J_m(x)$ и $H_m(x)$ --- цилиндрические функции Бесселя и Ханкеля первого рода порядков $m;$\\
$\delta_{0m}$ — символ Кронекера.

Хотя падающее поле двумерно, рассматриваемая задача является трехмерной.

Потенциал скоростей рассеянной волны $\P_s$ является решением уравнения \eqref{helm4}. С учетом условий излучения на бесконечности его будем искать в виде
\begin{equation}\label{velocity potential6}
\P_s = \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n A_{mn}h_n(kr)P_n^m(\cos\Q)\cos m(\f-\f_0),
\end{equation}
где $h_n(x)$ --- сферическая функция Ханкеля первого рода порядка $n;$\\
$P_n^m(\cos{\Q})$ — присоединенный многочлен Лежандра степени $n$ порядка
$m.$

Сферическую функцию Ханкеля можно получить из цилиндрической функции Ханкеля первого порядка~\cite{Korn}:
$$
h_n(x)=\sqrt{\fr{\pi}{2x}}\:H_{\fr12+n}(x).
$$

Присоединенный многочлен Лежандра выражается через многочлен Лежандра~\cite{Korn}:
$$
P_m^n(x)=\Bigl(1-x^2\Bigr)^{\fr m2}\fr{\diff^m}{\diff x^m}P_n(x),
$$
а многочлен Лежандра по обобщенной формуле Родрига вычисляется как~\cite{Korn}\!:
$$
P_n(x)=\fr{1}{2^nn!}\fr{\diff^n}{\diff x^n}\biggl(x^2-1\biggr)^n.
$$
Скалярный потенциал смещения $\P$ являющийся решением уравнения \eqref{helm1}, с учетом условия ограниченности будем искать в виде
\begin{equation}\label{scalar potential bias7}
\P = \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n B_{mn}j_n(k_lr)P_n^m(\cos\Q)\cos m(\f-\f_0),
\end{equation}
где $j_n(x)$ --- сферическая функция Бесселя порядка $n.$

Сферическую функцию Бесселя можно получить из цилиндрической функции Бесселя первого порядка~\cite{Korn}:
$$
j_n(x)=\sqrt{\fr{\pi}{2x}}\:J_{\fr12+n}(x).
$$

Представим векторный потенциал смещения $\F$ через две скалярные
функции $U$ и $V$~\cite{Mors Feshbach}:
$$
\F = \rot\rot(rU\mathbf{e_r}) + k_\t\rot(rV\mathbf{e_r}),
$$
где $\mathbf{e_r}$ --- орт сферической координатной оси $\mathbf{r}.$

В результате вместо векторного уравнения \eqref{helm2} получим два скалярных уравнения Гельмгольца относительно введенных скалярных функций
\begin{equation*}
\begin{split}
&\Lap U + k_\t^2U=0;\\
&\Lap V + k_\t^2V =0.
\end{split}
\end{equation*}

Компоненты вектора $\mathbf{u}^0$ выражаются через функции $U$ и $V$ следующим образом:
\begin{equation*}
\begin{split}
u_r^0 &= \fr{\de\P}{\de r} + k_\t\left(\fr{\de^2}{\de r^2}\biggl(rV\biggr) + k_\t^2rV\right),\\
u_\Q^0 &= \fr1r\fr{\de\P}{\de \Q} + \fr{k_\t}{r}\left(\fr{k_\t r}{\sin\Q}\fr{\de U}{\de \f} + \fr{\de^2}{\de r \de\Q}\biggl(rV\biggr)\right),\\
u_\f^0 &= \fr1{r\sin\Q}\fr{\de\P}{\de \f} + \fr{k_\t}{r}\left(\fr{1}{\sin\Q}\fr{\de^2}{\de r\de\f} \biggl(rV\biggr) + k_\t r\fr{\de U}{\de\Q}\right),\\
\end{split}
\end{equation*}

Функции $U$ и $V$ с учетом условия ограниченности будем искать в виде:
\begin{align}
U(r, \Q, \f) &= \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n C_{mn}j_n(k_\t r)P_n^m(\cos\Q)\sin m(\f-\f_0),\label{function U8}\\
V(r, \Q, \f) &= \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n D_{mn}j_n(k_\t r)P_n^m(\cos\Q)\cos m(\f-\f_0),\label{function V9}
\end{align}

При этом в разложениях \cref{velocity potential6,scalar potential bias7,function U8,function V9} вид зависимостей от $\f$ определяется соображениями симметрии векторов скорости $\mathbf{v}$ и смещения $\mathbf{u}^0$ относительно плоскости $\f=\f_0, \f_0+\pi$ (компоненты $v_r, u^0_r , u^0_\Q $ симметричны, а компонента $u^0_\f$ антисимметрична).

Теперь обратимся к уравнениям движения неоднородного слоя \eqref{eq_moving3}. Подставим выражения \eqref{tensor comp5} в \eqref{eq_moving3}. При этом введем новые функции $u_2$ и $u_3,$ связанные с $u_\Q$ и $u_\f$ соотношениями:
$$
u_\Q=\fr{\de u_2}{\de \Q}+ \fr{1}{\sin \Q}\fr{\de u_3}{\de \f};\q u_\f=\fr{1}{\sin \Q}\fr{\de u_2}{\de\f}-\fr{\de u_3}{\de \Q}.
$$
В результате приходим к системе уравнений, записанных относительно функций $u_r, u_2$ и $u_3:$
\begin{align}
	\begin{split}
		&\biggl(\la_1+2\mu_1\biggr)\fr{\de^2 u_r}{\de r^2}+\left(\la_1'+2\mu_1'+\fr{2(\la_1+2\mu_1)}{r}\right)\fr{\de u_r}{\de r}+\fr{\mu_1}{r^2}\opL(u_r)+\\
		+&\left[\fr2r \left(\la_1'-\fr{\la_1+2\mu_1}{r^2}\right)+\rho\om^2\right]u_r+\\ +\fr1r&\left[\biggl(\la_1+\mu_1\biggr)\fr{\de}{\de r}+\la_1'-\fr{\la_1+3\mu_1}{r}\right]\opL(u_2)=0,\\
	\end{split}\label{eq_10}\\
	\begin{split}
		\fr1r&\left[\biggl(\la_1+\mu_1\biggr)\fr{\de}{\de r}+\mu_1'+\fr{2(\la_1+2\mu_1)}{r}\right]\fr{\de u_r}{\de\Q}+\fr{\la_1+2\mu_1}{r^2} \fr{\de}{\de \Q}\opL(u_2)+\\
		+&\left[\mu_1\fr{\de^2}{\de r^2}+\left(\mu_1'+\fr{2\mu_1}{r}\right)\fr{\de}{\de r} -\fr{\mu_1'}{r}+\rho\om^2\right]\left(\fr{\de u_2}{\de \Q}+\fr{1}{\sin \Q}\fr{\de u_3}{\de\f}\right)+\\
		+&\fr{\mu_1}{r^2\sin\Q}\fr{\de}{\de\f}\opL(u_3)=0,
	\end{split}\label{eq_11}\\
	\begin{split}
		\fr1{r\sin\Q}&\left[\biggl(\la_1+\mu_1\biggr)\fr{\de}{\de r}+\mu_1'+\fr{2(\la_1+2\mu_1)}{r}\right]\fr{\de u_r}{\de\f}+\\
		+&\left[\mu_1\fr{\de^2}{\de r^2}+\left(\mu_1'+\fr{2\mu_1}{r}\right)\fr{\de}{\de r} -\fr{\mu_1'}{r}+\rho\om^2\right]\left(\fr{1}{\sin \Q}\fr{\de u_2}{\de \f}-\fr{\de u_3}{\de\Q}\right)+\\
		+&\fr{\la_1+2\mu_1}{r^2\sin\Q}\fr{\de}{\de\f}\opL(u_2)-\fr{\mu_1}{r^2}\fr{\de}{\de\Q}\opL(u_3)=0,
	\end{split}\label{eq_12}
\end{align}
где $\opL(\;)=\dfrac{\de^2}{\de\Q^2}+\ctg\Q\dfrac{\de}{\de\Q}+\dfrac{1}{\sin^2\Q}\dfrac{\de^2}{\de \f^2}.$

Проделаем следующие преобразования. Уравнение \eqref{eq_11} домножим на $\sin\Q$ и продифференцируем по $\Q,$ а уравнение \eqref{eq_12} продифференцируем по $\f.$ Складывая полученные уравнения, приходим к уравнению, содержащему только функции $u_r$ и $u_2:$
\begin{equation}\label{eq_13}
	\begin{split}
		\fr1r&\left[\biggl(\la_1+\mu_1\biggr)\fr{\de}{\de r}+\mu_1'+\fr{2(\la_1+2\mu_1)}{r}\right]\opL(u_r)+\\
		+&\left[\mu_1\fr{\de^2}{\de r^2}+\left(\mu_1'+\fr{2\mu_1}{r}\right)\fr{\de}{\de r}-\fr{\mu_1'}{r}+\rho\om^2+\fr{\la_1+2\mu_1}{r^2}\opL(\;)\right]\opL(u_2)=0.
	\end{split}
\end{equation}

Затем продифференцируем уравнение \eqref{eq_11} по $\f$ и вычтем уравнение \eqref{eq_12}, предварительно умноженное на $\sin\Q$ и продифференцированное по $\Q.$ Получим уравнение, в котором присутствует только функция $u_3:$
\begin{equation}\label{eq_14}
\left[\mu_1\fr{\de^2}{\de r^2}+\left(\mu_1'+\fr{2\mu_1}{r}\right)\fr{\de}{\de r}-\fr{\mu_1'}{r}+\rho\om^2+\fr{\mu_1}{r^2}\opL(\;)\right]\opL(u_3)=0.
\end{equation}
В результате приходим к системе, состоящей из уравнений \cref{eq_10,eq_13,eq_14}.

Функции $u_r, u_2, u_3$ будем искать в виде
\begin{equation}\label{func_u1u2u3_15}
	\begin{split}
		u_r(r, \Q, \f) &= \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n U_{1mn}P_n^m(\cos\Q)\cos m(\f-\f_0),\\
		u_2(r, \Q, \f) &= \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n U_{2mn}P_n^m(\cos\Q)\cos m(\f-\f_0),\\
		u_3(r, \Q, \f) &= \sum_{n=0}^\infty\sum_{m=0}^n U_{3mn}P_n^m(\cos\Q)\cos m(\f-\f_0),\\
	\end{split}
\end{equation}

При этом вид зависимостей от $\f$ в этих разложениях определяется соображениями симметрии вектора смещения $\mathbf{u}$ относительно плоскости $\f=\f_0, \f_0+\pi.$

Подставим разложения \eqref{func_u1u2u3_15} в уравнения \cref{eq_10,eq_13,eq_14}. Воспользовавшись уравнением для присоединенных многочленов Лежандра~\cite{Lebedev} и свойством ортогональности сферических гармоник~\cite{Lebedev}, получим для каждой пары индексов $m, n (n = 0, 1,\ldots;m \leq n)$ систему линейных однородных обыкновенных дифференциальных уравнений второго порядка относительно неизвестных функций $U_{1mn}(r), U_{2mn}(r) \text{ и } U_{3mn}(r):$
\begin{equation}\label{eq_16}
\hat A \hU''+\hat B\hU'+\hat C\hU=0,
\end{equation}
где $\hU=(U_{1mn},U_{2mn},U_{3mn})^{\T};$
$$
\hat A=
\left(\begin{array}{ccc}
	a_{11}&0&0\\
	0&a_{22}&0\\
	0&0&a_{33}
\end{array}\right), \q
\hat B=
\left(\begin{array}{ccc}
	b_{11}&b_{12}&0\\
	b_{21}&b_{22}&0\\
	0&0&b_{33}
\end{array}\right), \q
\hat C=
\left(\begin{array}{ccc}
	c_{11}&c_{12}&0\\
	c_{21}&c_{22}&0\\
	0&0&c_{33}
\end{array}\right),
$$
где
\begin{align*}
&a_{11}=\la_1+2\mu_1; &a_{22}&=a_{33}=\mu_1;\\
&b_{11}=\la_1'+2\mu_1'+\fr{2(\la_1+2\mu_1)}{r}; &b_{12}&=-\fr{n(n+1)(\la_1+\mu_1)}{r};\\
&b_{21}=\fr{\la_1+\mu_1}{r}; &b_{22}&=b_{33}=\fr{r\mu_1'+2\mu_1}{r};\\
&c_{11}=\rho\om^2+\fr{2r\la_1'-2(\la_1+2\mu_1)-n(n+1)\mu_1}{r^2};\\ 
&c_{12}=\fr{n(n+1)(\la_1+3\mu_1-r\la_1')}{r^2}; &c_{21}&=\fr{r\mu_1'+2(\la_1+2\mu_1)}{r^2};\\ &c_{22}=\rho\om^2-\fr{r\mu_1'+n(n+1)(\la_1+2\mu_1)}{r^2}; &c_{33}&=\rho\om^2-\fr{r\mu_1'+n(n+1)\mu_1}{r^2}.
\end{align*}

Анализ системы дифференциальных уравнений с переменными коэффициентами \eqref{eq_16} показывает, что все коэффициенты системы не зависят от индекса $m.$ В третье уравнение системы \eqref{eq_16} входит только функция $U_{3mn},$ причем в первые два уравнения этой системы она не входит.

Подставим разложения для падающей волны, \cref{velocity potential6,scalar potential bias7,function U8,function V9,func_u1u2u3_15} в граничные условия.

Из условия равенства нормальных скоростей при $r = r_1$ найдем коэффициенты $A_{mn},$ выраженные через величины $U_{1mn}(r_1).$ Для этого заменим в разложении для цилиндрической волны цилиндрическую координату $\hat r$ ее выражением $r \sin \Q$ в сферических координатах, применим интегральное соотношение~\cite{Mors Feshbach}:
$$
\int\limits_0^\pi J_m'(x\sin\Q)P_n^m(\cos\Q)\sin^2\Q\diff\Q=2i^{n-m}j_n'(x)P_n^m(0)
$$
и воспользуемся условиями ортогональности сферических гармоник. Здесь и далее штрихи означают дифференцирование по аргументу.

Получаем
$$
A_{mn}=-\fr{(2n+1)(n-m)!\bigl(2\ga_mi^{n-m}P_n^m(0)kj_n'(kr_1)+i\om U_{1mn}(r_1)\bigr)}{2(n+m)!kh_n'(kr_1)},
$$
где $\ga_m=A_0(2-\delta_{0m})H_m(k\hat{r}_0).$

Из условий непрерывности составляющих вектора смещения при $r = r_2$ найдем коэффициенты $B_{mn}, C_{mn}$ и $D_{mn},$ выраженные через величины\\
$U_{1mn}(r_2), U_{2mn}(r_2), U_{3mn}(r_2).$

Из условия $u_r=u_r^0$ при $r = r_2$ приходим к уравнению
\begin{equation}\label{eq_17}
\al_{1n}B_{mn}+\al_{2n}D_{mn}=U_{1mn}(r_2),
\end{equation}
где $\al_{1n}=k_lj_n'(k_lr_2);\q \al_{2n}=k_\t^2\bigl(k_\t r_2j_n''(k_\t r_2)+2j_n'(k_\t r_2)+k_\t r_2j_n(k_\t r_2)\bigr).$

Из условий $u_\Q = u_\Q^0,\; u_\f=u_\f^0$ при $r = r_2$ получаем два уравнения. Преобразуем эти уравнения. Сначала первое из них умножим на $\sin\Q,$ продифференцируем по $\Q$ и сложим со вторым уравнением, умноженным на $m.$ Получаем уравнение
\begin{equation}\label{eq_18}
\al_{3n}D_{mn}+\al_{4n}D_{mn}=U_{2mn}(r_2),
\end{equation}
где $\al_{3n}=\dfrac{j_n(k_lr_2)}{r_2};\q \al_{4n}=k_\t\left(\dfrac{j_n(k_\t r_2)}{r_2}+k_\t j_n'(k_\t r_2)\right).$

Затем первое уравнение умножим на $m$ и сложим со вторым уравнением, предварительно умноженным на $\sin\Q$ и продифференцированным по $\Q.$ В результате находим
$$
C_{mn}=\fr{U_{3mn}(r_2)}{k_\t^2j_n(k_\t r_2)}.
$$
Из системы уравнений \cref{eq_17,eq_18} получаем
$$
B_{mn}=\be_{1n}U_{1mn}(r_2)+\be_{2n}U_{2mn}(r_2),\q D_{mn}=\be_{3n}U_{1mn}(r_2)+\be_{4n}U_{2mn}(r_2),
$$
где $
\be_{1n}=\dfrac{\al_{4n}}{\Delta};\q
\be_{2n}=-\dfrac{\al_{2n}}{\Delta};\q
\be_{3n}=-\dfrac{\al_{3n}}{\Delta};\q
\be_{4n}=\dfrac{\al_{1n}}{\Delta};\q
\Delta=\al_{1n}\al_{4n}-\al_{2n}\al_{3n}.$

Из оставшихся неиспользованными граничных условий получим шесть краевых условий, которым должно удовлетворять решение системы дифференциальных уравнений \eqref{eq_16}. При этом будем использовать уравнение и условия ортогональности для присоединенных полиномов Лежандра, выражение для вронскиана~\cite{Lebedev} $j_n(x)h_n'(x)-j_n'(x)h_n(x)=i/x^2$ и интегральное соотношение~\cite{Mors Feshbach}
$$
\int\limits_0^\pi J_m(x\sin \Q)P_n^m(\cos \Q)\sin\Q\diff\Q = 2i^{n-m}j_n(x)P_n^m(0).
$$
Кроме того, при выводе краевых условий из последних двух граничных условий для $r = r_1$ и последних двух граничных условий для $r = r_2$ будем выполнять преобразования уравнений, аналогичные проведенным при получении уравнений \cref{eq_17,eq_18}.

В результате с учетом выражений для коэффициентов $B_{mn}, C_{mn}$ и $D_{mn}$ получаем следующие краевые условия:
\begin{equation}\label{boundary conditions_19}
	\begin{split}
		&\left(\hat A\hU'+\hat E\hU\right)_{r=r_1}=\hat D;\\
		&\left(\hat A\hU'+\hat F\hU\right)_{r=r_2}=0,\\
	\end{split}
\end{equation}
где
\begin{equation*}
	\begin{split}
		\hat E = &\left(\begin{array}{ccc}
			\dfrac{2\la_1}{r}+\dfrac{\om^2\rho_1h_n(kr)}{kh_n'(kr)}&-\dfrac{\la_1 n(n+1)}{r}&0\\
			\dfrac{\mu_1} r&-\dfrac{\mu_1} r&0\\
			0&0&-\dfrac{\mu_1} r
			\end{array}\right);\\
		\hat D=&\left(\begin{array}{ccc}
			\dfrac{2i^{n-m}P_n^m(0)\ga_m\om\rho_1}{(kr_1)^2h_n'(kr_1)},&0,&0
			\end{array}\right)^{\T};\q
		\hat F=\left(\begin{array}{ccc}
			f_{11}&f_{12}&0\\
			f_{21}&f_{22}&0\\
			0&0&f_{33}
		\end{array}\right),
	\end{split}
\end{equation*}
где
\begin{equation*}
	\begin{split}
		&\begin{aligned}
			f_{11}&=\fr{2\la_1}{r}-\be_{1n}g_{1n}-\be_{3n}g_{2n};& f_{12}&=-\fr{\la_1 n(n+1)}	 {r}-\be_{2n}g_{1n}-\be_{4n}g_{2n};\\
			f_{21}&=\fr{\mu_1} r -\mu_2(\be_{1n}g_{3n}+\be_{3n}g_{4n});& f_{22}&=\fr{\mu_1} r-\mu_2(\be_{2n}g_{3n}+\be_{4n}g_{4n});\\
			f_{33}&=-\fr{\mu_1} r -\fr{\mu_2g_{5n}}{j_n(k_\t r)};\\
		\end{aligned}\\
		&\begin{split}
			 g_{1n}&=(\la_2+2\mu_2)k_l^2j_n''(k_lr)+\fr{2\la_2k_lj_n'(k_lr)}{r}-\fr{\la_2n(n+1)j_n(k_lr)}{r^2};\\
			g_{2n}&=\la_2k_\t^3\bigl(k_\t rj_n'''(k_\t r)+5j_n''(k_\t r)+k_\t rj_n'(k_\t r)+3j_n(k_\t r)\bigr)+\\
			&+2\mu_2k_\t^3\bigl(k_\t rj_n'''(k_\t r)+3j_n''(k_\t r)+k_\t rj_n'(k_\t r)+j_n(k_\t r)\bigr)-\\
			&-\fr{\la_2n(n+1)k_\t j_n(k_\t r)}{r^2};\\
			g_{3n}&=\fr{2k_lrj_n'(k_lr)-2j_n(k_l r)}{r^2};\\
			g_{4n}&=k_\t\left(2k_\t^2j_n''(k_\t r)+\fr{2k_\t j_n'(k_\t r)}{r}+\left(k_\t^2-\fr{2}{r^2}\right)j_n(k_\t r)\right);\\
			g_{5n}&=k_\t j_n'(k_\t r) -\fr{j_n(k_\t r)}{r}.
		\end{split}
	\end{split}
\end{equation*}

Функция $U_{3mn}(r)$ не связана с функциями $U_{1mn}(r)$ и $U_{2mn}(r)$ не только в уравнениях системы \eqref{eq_16}, но и в краевых условиях \eqref{boundary conditions_19}. Так как дифференциальное уравнение и краевых условия для нахождения функции $U_{3mn}(r)$ однородны, то можно утверждать, что $U_{3mn}(r) \equiv 0.$ Тогда $C_{mn}=0.$

В результате получаем, что $u_3(r, \Q, \f) \equiv 0$ и $U(r, \Q, \f) \equiv 0.$

Элементы всех матриц, присутствующих в краевых условиях \eqref{boundary conditions_19}, за исключением $\hat D,$ не зависят от индекса $m.$ Причем индекс $m$ входит в $\hat D$ в виде множителя $\ga_m.$

>>>>

В настоящей работе рассматриваются основные уравнения, используемые для простроения модели в задаче о дифракции звуковых волн на упругой сфере с неоднородным покрытием и неконцентрической полостью. С помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел. В качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к. более сложные тела можно аппроксиммировать с~помощью сферы. Данная задача может быть рассмотрена с точки зрения дефектоскопии из-за наличия произвольно расположенной полости внутри тела.

\newpage
%\section{ДИФРАКЦИЯ ЗВУКОВЫХ ВОЛН НА УПРУГИХ ТЕЛАХ}
%\subsection{Обзор литературы}
\section{ОБЗОР ЛИТЕРАТУРЫ}
Изучению  распространения и дифракции звуковых волн в непрерывно-не\-од\-но\-род\-ных средах посвящено большое количество работ. При этом большая часть исследований относится к рассмотрению дифракции звука на жидких неоднородных телах. Проблема дифракции звуковых волн на упругих неоднородных телах является значительно более сложной по сравнению с аналогичной проблемой для неоднородных акустических сред.

@@

@@

\newpage
\section{МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ЗВУКА}
\subsection{Распространение звука в идеальной жидкости}

@@

\newpage
\subsection{Распространение малых возмущений в упругой среде}
Под идеально упругим телом понимают тело, которое под воздействием приложенных к нему сил деформируется и полностью восстанавливает свою форму после устранения причины, вызвавшей деформацию. В качестве рассматриваемой среды возьмем модель линейной неоднородной изотропной упругой среды.

@@
